同学们好
上一小节呢
我们介绍了顺序站的初始化这个操作
那么这一小节呢
咱们来继续介绍顺序站上的一些操作
如何来实现嗯
那么首先呢给同学们补充几个简单的嗯
关于站的操作
第一个呢就是判断顺序站是否是空
嗯判断占顺序站是否是空
我们说当这个顺序站为空的时候
top指针和贝斯指针都指向下标为零的
他们两个是一样的
也就是说top指针如果和贝斯之间相等的话
那么这个时候站里头是没有元素的嗯
否则的话top指针是一直往上移
bass指针是不动
它们两个是不会相等的
嗯只要他们俩相等
那么肯定就是占空哎
理解了这个呢
那我们说这个算法就很好写了
给我们一个占s
那我们来判断一下嗯
它是否为空诶
我们说如果占s的top值和base值相等
嗯
说明他们两个呢都指向唉第一个数据元素
那么这个时候呢
嗯这个时候呢他俩是这个相等的
也就是说这里头没有元素
没有元素
那我们这个时候占据时空就返回tru
否则就是占不为空
那我们就返回false
好的这个算法很简单
关键是同学们要理解
就是怎样判断这个站为空
占为空是怎么判断诶
同学们看出来了
这时候就看出来这个top指针啊
嗯它指向后一个元素
它的方便之处嗯
方便之处
接下来呢咱们来看一下嗯
下一个算法求顺序站的长度
嗯
所谓长度呢也就是站里头有几个元素
那我们已经知道这个元素的个数嗯
就是两个指针相减
中间间隔几个元素
那就是这个元素的个数
所以呢你给我一个顺序占s
然后呢我求两个指针的差嗯
s的top减去s的这个base
求出来以后返回这就是元素的个数
所以这个操作呢非常简单
嗯
求占的长度
就这样
就可以知道了
好接下来呢咱们再来看下一个操作啊
下一个操作是清空顺序站
那么所谓清空一个站呢
嗯咱们已经知道了什么意思呢
就是这个站我们还保留着啊
我们还保留着
但是呢我们认为这个站是空的
里面没有元素
没有元素诶
那我们说是怎么能够知道空的
没有元素
我们需要把每一个元素都给它
嗯这个智智为空设置为空的
我们说不用嗯
我们把它当做是空等星的
那什么时候是空啊
就是top指针也指到嗯这个占底的位置
嗯
也只到占底位置
那这个时候就是空的
嗯
你即便这里面不管是什么值
我们都认为这里面是空的
嗯
其实呢我们说从内存当中分配这么一块空
间
这块空间里头这里面存的也不知道是什么
嗯
也不一定是零
所以呢哎呀我们不管这里面存的是什么
只要将top指针指向占比嗯
那就是空
所以这个操作也很简单
嗯
诶清空一个占
你给我一个站s
我怎么清空呢
如果这个站不为空啊
如果这个站存在啊
如果这个词占的根本就不存在
这个贝斯根本就不存在
那我们也不需要清空了
嗯这个bass存在有这样的一个地址
那我们就将top指针移动下来
移动到什么呢
和贝斯指针的值是相等
也就是把base指针呢值赋值给top嗯
唉b4 指向拿top就指向的
那么top也指向占比的时候
那我们说这个时候二者就相等了
那占就为空了
嗯没空
那么这个时候操作成功
我们就返回ok嗯返回ok好嘞
这就是咱们介绍的清空一个顺序站
唉也很简单嗯好
下面呢咱们来看一下这个
销毁一个顺序站啊
销毁一个顺序站
我们说销毁跟清空的区别就在于呢
不仅里头没有元素了啊
连这一块空间都从内存当中释放了
内存就没有这块空间了
嗯这个释放的空间呢唉就回到内存池当中
还可以提供给其他的程序用了
而不是我们想这个呃
清空呢是这块空间我还站着嗯
我还可以往里头存储元素
销毁了以后呢
这块空间都释放了
我想往里头存储元素都存不了了
嗯好那我们说这个怎么实现呢
诶我们直接这样嗯
直接这样
如果我们当前的站不为空啊
就是我们这个站存在的话
嗯存在的话
我们直接呢将这个占地指针删除掉啊
删除掉哎
就没有它了嗯没有它了
然后呢
我们将这个站的嗯占的这个个数设置为零
嗯设置为零
然后呢我们的top指针和base指针
top指针和base指针都设置为空啊
都设置为空
好的
那也就是说我们将这个地方啊
这一个结构啊
叫做站的这一个结构
占的这个结构嗯
它里面的什么呢
哎明天这个设置为空战嗯
两个指针也都设置为空
嗯
然后这个嗯占的大小
这个变量呢也设置为零
嗯设置为零
然后呢这一块空间这个把它释放了
在内存当中不再不再存在这个指针了
嗯
不再存在这个指针了
那么这样呢我们就把这个空间来给释放
通过这样的几步啊
通过这样的几步好
那么通过这样几步呢
咱们的所占用的嗯
所占用的这一块空间
我们说这这一步是在干什么呢
直接把这个数组回归内存了
嗯回归内存了
唉
这三句呢是把我们这个这个结构类型当中
的三个值设置为空的
所以需要这样的起步好
这是咱们的销毁销毁
接下来呢
咱们再来看咱们这个
比较重要的几个操作了
首先呢咱们来看一下嗯
咱们课本上的算法3.2顺序站的入站啊
我们说对于站来说
入站和出站就是他最重要的操作了
嗯我们来看一下嗯
入站是如何实现的呢
诶假如说我们现在呢已经有一个站
是这样的情况
那么所谓入站呢就是将我们的元素存进去
嗯
存进去存到哪呢
要存到栈顶这个位置
嗯
存到这那存到这儿了以后呢
我们站里头就多了一个元素
所以top指针呢就需要唉
上移移到下一个位置
嗯这就是我们入站操作的
最重要的两个操作
嗯最重要的两个操作
首先呢嗯元素存储到top指针所指的位置
嗯
存进去了以后呢
top指针后移移到下一位置
移到下一位置好
那么说有可能也存在着这样的情况
嗯
那我们当前的债呢已经满了
嗯已经满了啊
比如说我们现在呢嗯top减base等于五
而我们的static size也就是占的空间就就是五
那么这个时候我们如果再想入站的话
就入不了了
一出了嗯就溢出了
所以呢我们需要判断一下是否债已经满了
如果已经满了
我们就报错啊
或者是重新开辟空间嗯
总之呢你要是再再想往这儿存是存不了的
咱们这个数组就这么大啊
再往这存的下标记越界了啊
下标就越界
所以不能存不能存
所以咱们这个算法呢前面再加上一个判断
再加上一个判断
所以呢咱们的第一步是干什么呢
来判断一下站是否已经满了嗯
如果已经满了呢
那我们就报错嗯
唉这这个情况就叫做商议
如果没满
那我们就将元素e入站嗯
元素一入站
然后栈顶指针top加一嗯
top加一
好的
那我们来看一下这个代码
看一下代码
我们现在要做的操作是什么呢
push入栈嗯
对谁进行操作呢
对js嗯
类型是这个类型
也就是说有三个成员的这种结构类型嗯
占s进行操作
我们要将元素e入站嗯
元素e入站好了
那么咱们刚才说第一步呢
首先要看占是否满了
怎么判战是否满了呢
唉如果top减base和我们的static值嗯相等了
那就是满了嗯
所以我们判断一下top减base是不是等于static
嗯
是不是等于static
是的话
那我们这就满了
如果满了的话
那我们直接嗯退出啊
返回一个错误值退出
当然呢如果买了
我们也可以想办法能进行其他的操作
嗯比如说我们在设计一个新站
有更大的空间嗯
更大的空间
然后再将这些站里头的元素全都移过去
我们使用新站来加强老站这个销毁
唉那么这个呢咱们就不说了
嗯比较麻烦好
那我们说嗯如果不不满嗯
如果满了
我们就返回错误值不满
那我们就可以正常插入了
怎么插入啊
将元素e放在top指针所指的这个地方
是不是啊
那怎么放进去呢
嗯怎么放进去呢
其实很简单
就是给我们的嗯
给我们的这个这个top啊
top指针所指的这个元素呢赋值赋值
那么我们说给top所指的这个元素赋值嗯
我们怎么取到指针所指的这个位置啊
所以这块又涉及到一个指针的运算
嗯
就是指针的星号运算
如果我们对一个指针星号运算
就是对它所指的那块空间来进行操作
嗯进行操作
所以呢我们要给top的这个所指的
那一块空间进行操作
那就是对新top嗯
新top诶
这就是取pop指针所指的那一块空间
然后我们给那一块空间赋值负的是什么呢
哎负的是变量e的值
嗯
把e放在那
放在那之后
top指针嗯加1+1
也就是top等于top加一
我们直接top加加就可以了
就是这样的两部分
那么这样的两步呢我们可以合并成一步啊
简单就合并成一步诶
然后呢直接return ok就可以了
嗯那么这一步呢其实就是这样的两步嗯
这样的两步第一步是什么呢
唉第一步将top指针所指的这一块空间
我们用星号运算符啊
这这这对于指针变量
这个信号就不是乘法运算了嗯
是取它所指的这一块空间
我们将i的值赋值给top
指针所指的这一块空间
然后复制完成以后呢
top加加指向下一空间
嗯
top加加指向下一个空间好
那么这两步呢我们就可以合并成这一步啊
这一步
那么这里面谁的运算级优先
运算的优先级比较高呢
唉它的运算有先级比较高嗯
所以我们是先将e的值复制给他
复制完以后这个加加在后面嗯
所以复制完以后
top指针再加加嗯
这一句就相当于这两句嗯
就相当于这两句
同学们如果不理解的话
嗯不理解的话
你就可以直接写成这样两句嗯
怎么说
其实这样的可读性就更好
嗯可读性就好
但是我们熟练了
如果这个东西对于你来说很简单
就是往这个位置上面存放一个值
存完了以后指针加加唉
这个东西如果对于你来说很简单的话
嗯嗯这个写的多了
你可能更喜欢用这种形式
嗯更喜欢用这个
因为简单嘛
你把两句话变成一句话了
嗯所以都行
同学们刚一开始不熟练的时候呢
你可以写
这样的方式嗯
我们先把值复制到什么位置
然后指针移动啊
可以这样哎
习惯了啊
或者熟练了
我们就直接用这种方式嗯
好的
那么在这一小节呢
给同学们介绍了关于站的一些简单的操作
以及呢给同学们介绍了
关于这个入站操作啊
入站操作
那么这一小节呢咱们就介绍到这里嗯